---
keywords: Economy,Economics
title: आर्थिक चक्र
description: आर्थिक चक्र विस्तार और संकुचन के समय के बीच अर्थव्यवस्था का उतार और प्रवाह है।
---

# आर्थिक चक्र
## एक आर्थिक चक्र क्या है?

[मंदी )](/recession) की अवधि के बीच अर्थव्यवस्था के उतार-चढ़ाव को संदर्भित करता है । [सकल घरेलू उत्पाद](/gdp) (जीडीपी), ब्याज दरें, कुल रोजगार और उपभोक्ता खर्च जैसे कारक आर्थिक चक्र के वर्तमान चरण को निर्धारित करने में मदद कर सकते हैं। आर्थिक चक्र को समझने से निवेशकों और व्यवसायों को यह समझने में मदद मिल सकती है कि कब निवेश करना है और कब अपना पैसा निकालना है, क्योंकि इसका स्टॉक और बॉन्ड, साथ ही मुनाफे और कॉर्पोरेट कमाई से हर चीज पर सीधा प्रभाव पड़ता है।

## आर्थिक चक्र कैसे काम करता है

एक आर्थिक चक्र, जिसे एक [व्यापार चक्र के रूप में भी जाना जाता](/businesscycle) है, एक अर्थव्यवस्था का वृत्ताकार आंदोलन है क्योंकि यह विस्तार से [संकुचन की ओर जाता है](/contraction) और फिर से वापस आ जाता है। आर्थिक विस्तार विकास की विशेषता है। दूसरी ओर, एक संकुचन, इसे मंदी के दौर से गुजरते हुए देखता है, जिसमें आर्थिक गतिविधि में गिरावट शामिल है जो कम से कम कुछ महीनों में फैलती है।

आर्थिक चक्र चार चरणों की विशेषता है, जिन्हें व्यापार चक्र भी कहा जाता है। ये चार चरण हैं:

- **विस्तार:** विस्तार के दौरान, अर्थव्यवस्था अपेक्षाकृत तेजी से विकास का अनुभव करती है, [ब्याज दरें](/interestrate) कम होती हैं, उत्पादन बढ़ता है, और मुद्रास्फीति के दबाव बनते हैं।

- **शिखर:** चक्र का शिखर तब पहुंच जाता है जब विकास अपनी अधिकतम दर पर पहुंच जाता है। पीक विकास आम तौर पर अर्थव्यवस्था में कुछ असंतुलन पैदा करता है जिसे ठीक करने की आवश्यकता होती है।

- **संकुचन:** संकुचन की अवधि के दौरान [सुधार](/correction) होता है जब विकास धीमा होता है, रोजगार गिरता है, और कीमतें स्थिर होती हैं।

- **गर्त:** चक्र की [गर्त](/trough) तब पहुंचती है जब अर्थव्यवस्था निम्न बिंदु पर पहुंचती है और विकास दर ठीक होने लगती है।

पुनर्प्राप्ति चरण को कभी-कभी कुछ लोगों द्वारा पांचवें चरण के रूप में संदर्भित किया जा सकता है।

अर्थव्यवस्था कहां है और यह कहां जा रही है, यह निर्धारित करने के लिए आप कई प्रमुख [मीट्रिक का उपयोग कर सकते हैं।](/metrics) उदाहरण के लिए, एक अर्थव्यवस्था अक्सर विस्तार के चरण में होती है जब [बेरोजगारी](/unemployment) कम होने लगती है और अधिक लोग पूरी तरह से कार्यरत होते हैं। इसी तरह, जब अर्थव्यवस्था सिकुड़ती है तो लोग अपने खर्च को प्राथमिकता देते हैं और उस पर अंकुश लगाते हैं। ऐसा इसलिए है क्योंकि धन और [ऋण](/credit) का आना कठिन है क्योंकि ऋणदाता अक्सर अपनी उधार आवश्यकताओं को कड़ा कर देते हैं।

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, निवेशकों और निगमों के लिए यह समझना महत्वपूर्ण है कि ये चक्र कैसे काम करते हैं और वे जो [जोखिम उठाते हैं](/risk) क्योंकि उनका निवेश प्रदर्शन पर बड़ा प्रभाव पड़ सकता है [। जब अर्थव्यवस्था सिकुड़ने लगती है और इसके विपरीत कुछ](/risk) [क्षेत्रों](/sector) और वाहनों के लिए अपने जोखिम को कम करने के लिए निवेशकों को यह फायदेमंद लग सकता है । व्यापार जगत के नेता यह निर्धारित करने के लिए चक्र से संकेत ले सकते हैं कि वे कब और कैसे निवेश करेंगे और क्या वे अपनी कंपनियों का विस्तार करेंगे।

> व्यवसायों और निवेशकों को भी आर्थिक चक्रों पर अपनी रणनीति का प्रबंधन करने की आवश्यकता है, उन्हें नियंत्रित करने के लिए नहीं बल्कि उन्हें जीवित रहने और शायद उनसे लाभ प्राप्त करने के लिए।

>

## विशेष ध्यान

राष्ट्रीय [आर्थिक अनुसंधान ब्यूरो](/nber) (NBER) अमेरिकी आर्थिक चक्रों के लिए आधिकारिक तिथियां निर्धारित करने का निश्चित स्रोत है। मुख्य रूप से [सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी)](/gdp) में बदलाव से मापा जाता है , एनबीईआर आर्थिक चक्रों की लंबाई को गर्त से गर्त या शिखर से शिखर तक मापता है।

अमेरिकी आर्थिक चक्र 1950 के दशक से औसतन लगभग साढ़े पांच साल तक चला है। हालाँकि, चक्रों की लंबाई में व्यापक भिन्नता है, 1981 से 1982 में पीक-टू-पीक चक्र के दौरान केवल 18 महीनों से लेकर 2009 में शुरू हुए विस्तार तक। NBER के अनुसार, 2019 और 2020 के बीच दो चोटियाँ आईं। पहला 2019 की चौथी तिमाही में था, जिसने तिमाही आर्थिक गतिविधि में एक शिखर का प्रतिनिधित्व किया। मासिक शिखर पूरी तरह से एक अलग तिमाही में हुआ, जिसे फरवरी 2020 में होने के रूप में नोट किया गया था।

चक्र की लंबाई में यह व्यापक भिन्नता इस मिथक को दूर करती है कि आर्थिक चक्र बुढ़ापे से मर सकते हैं, या शारीरिक तरंगों या पेंडुलम के झूलों के समान गतिविधि की एक नियमित प्राकृतिक लय है। लेकिन इस बात पर बहस होती है कि आर्थिक चक्र की लंबाई में कौन से कारक योगदान करते हैं और सबसे पहले उनका अस्तित्व क्या होता है।

## आर्थिक चक्रों का प्रबंधन

सरकारें, वित्तीय संस्थान और निवेशक आर्थिक चक्रों के पाठ्यक्रम और प्रभावों को अलग-अलग तरीके से प्रबंधित करते हैं। सरकारें अक्सर राजकोषीय नीति का उपयोग करती हैं। मंदी को समाप्त करने के लिए, सरकार विस्तारवादी राजकोषीय नीति का उपयोग कर सकती है, जिसमें तेजी से [घाटा खर्च करना शामिल है](/deficit-spending) । यह विस्तार के दौरान अर्थव्यवस्था को अति ताप से रोकने के लिए कुल खर्च को कम करने के लिए [बजट अधिशेष पर](/budget-surplus) कर लगाने और चलाने के द्वारा संकुचन राजकोषीय नीति का भी प्रयास कर सकता है ।

केंद्रीय बैंक [मौद्रिक नीति का उपयोग कर सकते हैं](/monetarypolicy) । जब चक्र मंदी से टकराता है, तो एक केंद्रीय बैंक खर्च और निवेश को बढ़ावा देने के लिए ब्याज दरों को कम कर सकता है या विस्तारवादी मौद्रिक नीति लागू कर सकता है। विस्तार के दौरान, यह मुद्रास्फीति के दबाव और बाजार में [सुधार](/correction) की आवश्यकता को कम करने के लिए ब्याज दरों को बढ़ाकर और अर्थव्यवस्था में ऋण के प्रवाह को धीमा करके संकुचन मौद्रिक नीति को नियोजित कर सकता है ।

विस्तार के समय, निवेशक अक्सर प्रौद्योगिकी, पूंजीगत वस्तुओं और बुनियादी ऊर्जा क्षेत्रों में अवसर पाते हैं। जब अर्थव्यवस्था सिकुड़ती है, तो निवेशक उन कंपनियों को खरीद सकते हैं जो मंदी के दौरान उपयोगिताओं, वित्तीय और स्वास्थ्य देखभाल के दौरान पनपती हैं।

व्यवसाय जो समय के साथ अपने प्रदर्शन और व्यावसायिक चक्रों के बीच संबंधों को ट्रैक कर सकते हैं, वे खुद को मंदी से बचाने के लिए रणनीतिक योजना बना सकते हैं, और आर्थिक विस्तार का अधिकतम लाभ उठाने के लिए खुद को स्थिति में ला सकते हैं। उदाहरण के लिए, यदि आपका व्यवसाय शेष अर्थव्यवस्था का अनुसरण करता है, तो आसन्न मंदी के चेतावनी संकेत यह सुझाव दे सकते हैं कि आपको विस्तार नहीं करना चाहिए। आपके लिए बेहतर होगा कि आप अपने [नकदी भंडार का निर्माण करें](/cash-reserves) ।

## आर्थिक चक्रों का विश्लेषण

अलग-अलग स्कूलों ने अलग-अलग तरीकों से आर्थिक चक्रों को तोड़ने का विचार किया।

###मुद्रावाद

[मुद्रावाद](/monetarism) विचार का एक स्कूल है जो बताता है कि सरकारें आर्थिक स्थिरता प्राप्त कर सकती हैं जब वे अपनी [धन आपूर्ति की](/moneysupply) विकास दर को लक्षित करते हैं। यह आर्थिक चक्र को ऋण चक्र से जोड़ता है। ब्याज दरों में बदलाव परिवारों, व्यवसायों और सरकार द्वारा उधार को कम या ज्यादा महंगा बनाकर आर्थिक गतिविधियों को कम या प्रेरित कर सकता है।

[संतुलन](/equilibrium) जैसी कोई चीज नहीं है । हेड का तर्क है कि ये चक्र मौजूद हैं क्योंकि अर्थव्यवस्था स्वाभाविक रूप से असमानता की एक सीमा में बदल जाती है क्योंकि निर्माता लगातार बदलते या कम निवेश करते हैं और अधिक या कम उत्पादन करते हैं क्योंकि वे हमेशा बदलती उपभोक्ता मांगों से मेल खाने की कोशिश करते हैं।

###केनेसियन अर्थशास्त्र

[कीनेसियन दृष्टिकोण](/keynesianeconomics) का तर्क है कि समग्र मांग में परिवर्तन, अंतर्निहित [अस्थिरता](/volatility) और निवेश की मांग में अस्थिरता से प्रेरित , चक्र उत्पन्न करने के लिए जिम्मेदार हैं। किसी भी कारण से, जब व्यावसायिक भावना उदास हो जाती है और निवेश धीमा हो जाता है, तो आर्थिक अस्वस्थता का एक स्व-पूर्ति पाश परिणाम हो सकता है।

कम खर्च का मतलब कम मांग है, जो व्यवसायों को श्रमिकों की छंटनी करने और और भी कटौती करने के लिए प्रेरित करता है। बेरोजगार श्रमिकों का अर्थ है कम [उपभोक्ता खर्च और पूरी अर्थव्यवस्था में खटास,](/consumer-spending) केनेसियन के अनुसार, सरकारी हस्तक्षेप और [आर्थिक प्रोत्साहन के](/economic-stimulus) अलावा कोई स्पष्ट समाधान नहीं है ।

### ऑस्ट्रियाई अर्थशास्त्री

इन विद्वानों का तर्क है कि [केंद्रीय बैंक द्वारा क्रेडिट और ब्याज दरों में हेरफेर उद्योगों और व्यवसायों के बीच संबंधों की संरचना में अस्थिर विकृतियां](/centralbank) [पैदा करता](/centralbank) है जिन्हें मंदी के दौरान ठीक किया जाता है।

जब भी केंद्रीय बैंक [बाजार द्वारा](/market) स्वाभाविक रूप से निर्धारित दरों से कम दरों को कम करता है, तो निवेश और व्यवसाय को विषम उद्योग और उत्पादन प्रक्रियाएं मिलती हैं जो कम दरों की ओर से सबसे अधिक लाभान्वित होती हैं। लेकिन साथ ही, इन निवेशों को वित्तपोषित करने के लिए आवश्यक वास्तविक बचत कृत्रिम रूप से कम दरों से दब जाती है। अंततः, अस्थिर निवेश व्यापार विफलताओं और संपत्ति की कीमतों में गिरावट के एक झटके में समाप्त हो जाते हैं जिसके परिणामस्वरूप आर्थिक मंदी आती है।

##हाइलाइट

- आर्थिक चक्रों में अंतर्दृष्टि व्यवसायों और निवेशकों के लिए बहुत उपयोगी हो सकती है।

- अर्थशास्त्र के विभिन्न विद्यालयों में चक्र के सटीक कारणों पर अत्यधिक बहस होती है।

- एक आर्थिक चक्र अर्थव्यवस्था की समग्र स्थिति है क्योंकि यह चक्रीय पैटर्न में चार चरणों से गुजरता है।

- चक्र के चार चरण विस्तार, शिखर, संकुचन और गर्त हैं।

- जीडीपी, ब्याज दर, कुल रोजगार और उपभोक्ता खर्च जैसे कारक आर्थिक चक्र के वर्तमान चरण को निर्धारित करने में मदद कर सकते हैं।

##सामान्य प्रश्न

### आर्थिक चक्र के चरण क्या हैं?

विस्तार, शिखर, संकुचन और गर्त आर्थिक चक्र के चार चरण हैं। विस्तारवादी चरण में, अर्थव्यवस्था दो या अधिक लगातार तिमाहियों में विकास का अनुभव करती है। ब्याज दरें आम तौर पर कम होती हैं, रोजगार दर बढ़ती है, और उपभोक्ता विश्वास मजबूत होता है। चरम चरण तब होता है जब अर्थव्यवस्था अपने अधिकतम उत्पादक उत्पादन तक पहुंच जाती है, जो विस्तार के अंत का संकेत देती है। इस बिंदु के बाद, एक बार रोजगार संख्या और आवास में गिरावट शुरू हो जाती है, जिससे संकुचन चरण शुरू हो जाता है। व्यापार चक्र का सबसे निचला बिंदु एक गर्त है, जो उच्च बेरोजगारी, ऋण की कम उपलब्धता और गिरती कीमतों की विशेषता है।

### आप एक आर्थिक चक्र को कैसे परिभाषित करते हैं?

एक आर्थिक चक्र, जिसे व्यापार चक्र भी कहा जाता है, के चार चरण होते हैं: विस्तार, शिखर, संकुचन और गर्त। अमेरिका में औसत आर्थिक चक्र 1950 से लगभग साढ़े पांच साल तक चला है, हालांकि ये चक्र लंबाई में भिन्न हो सकते हैं। आर्थिक चक्र के चरणों को इंगित करने के लिए जिन कारकों का उपयोग किया जाता है उनमें सकल घरेलू उत्पाद, उपभोक्ता खर्च, ब्याज दरें और मुद्रास्फीति। राष्ट्रीय आर्थिक अनुसंधान ब्यूरो एक चक्र की लंबाई को इंगित करने के लिए एक प्रमुख स्रोत है, जैसा कि शिखर से शिखर तक या गर्त से गर्त तक मापा जाता है।

### आर्थिक चक्र का क्या कारण है?

आर्थिक चक्र के कारणों पर विचार के विभिन्न आर्थिक विद्यालयों के बीच व्यापक रूप से बहस होती है। उदाहरण के लिए, मुद्रावादी आर्थिक चक्र को ऋण चक्र से जोड़ते हैं। यहां, ब्याज दरें, जो ऋण की कीमत को गहराई से प्रभावित करती हैं, उपभोक्ता खर्च और आर्थिक गतिविधि को प्रभावित करती हैं। दूसरी ओर, केनेसियन दृष्टिकोण से पता चलता है कि आर्थिक चक्र अस्थिरता या निवेश की मांग में बदलाव के कारण होता है, जो बदले में खर्च और रोजगार को प्रभावित करता है।

